---
description: 了解并知悉加入 Nostr!moe 社区的步骤与注意事项.
editLink: true
layout: doc
navbar: true
sidebar: true
aside: true
---

# 加入 Nostr!moe 社区 {#join-nostrmoe}

Nostr.moe 是一个由托管中继和客户端组成的小型社区, 中继器用于存储受邀用户的消息, 客户端实际上只是充当过滤器的消息视图. 这种社区状态类似于 Torrent 索引, 而非固定的中心化及联邦式社交中的单一实例. 得益于 Nostr 分布式的优势, 用户可以随意切换客户端和服务器也不用担心和自己熟悉的人失去联系, 也不会因为客户端和服务器被关闭而无法再参与网络和丢失自己的消息.

Nostr.moe 旨在聚集 Nostr 网络中的 ACG 爱好者, 即 **A**nime(动漫), **C**omic(漫画), **G**ame(游戏), 现在一般还会带上单独的 **N**ovel(小说). 这是种维持社区氛围的共识, 而非单一的 "二次元" 限定的话题, 是以小众爱好维持大众社交状态的一个意向.

## 社区权益 {#benefits}

**加入社区, 你可以获得:**

1. `wss://relay.nostr.moe/` 中继的写入权限, 使消息出现在社区默认视图中.
2. `example@nostr.moe` 格式的 NIP-05 域名标签.

## 社区守则 {#rules}

**加入社区, 你需要同意或认同以下规则:**

1. 社区管理员, 主要客户端开发者, 服务端中继开发者包含中国人或华裔.
2. 认同 ACG 或 ACGN 文化.
3. 这是公开社区, 是网络上的公共场所, 只是一群人相对坐得更近了一点而已. 因此不能在社区中做公共场合被认为是不体面的事情(比如宣扬仇恨言论, 民族主义, 言语骚扰, 人身攻击, 以及挑拨离间在内的特别是键盘政治等**你不想承担舆情引导和言论责任的事情**等), 因此内容的受众年龄等级也被限定在全年龄. 玩梗玩抽象请适度, 钓鱼反串的风险会更高.
4. 社区支持言论自由, 协议也天然具有抗审查特性, 但社区**不提供匿名表达和言论责任规避**服务.
5. 遵守你的籍贯国和人身所处地的法律.
6. 遵守我们的基础设施供应商和域名注册局的服务条款.
7. 你需要作为人类来发布人造的消息内容, 而不是依靠自动化或 AIGC 来阻塞时间线.
8. 你所转发, 引用和回复的消息也会进入社区消息视图之中, 所以这类消息依然受到规则制约. 不过目前点赞和表情回应不包含在社区消息视图中, 但管理员建议: 做敏感事情的时候应该去使用其他不在社区成员名单中的密钥对, 更不要让两对密钥对的消息发生关联.

## 发出申请 {#submit-requests}

**申请加入社区的方式:**

1. 向常规客户端的开源仓库目录中的 `.well-known` 目录发起 PR 请求, 将你的**十六进制公钥**按照格式添加到 `nostr.json` 文件中.

   > <https://github.com/cxplay/jumble-pub/blob/nostr.moe/public/.well-known/nostr.json>

2. 联系到[管理员](https://cx.ms/), 发送公钥和域名标签用户名申请加入.

## 审核流程 {#review-process}

1. 如果你不是管理员在网络上的 "熟人", 那么你需要发送自己的网络主页(博客或其他)证明自己不是追求匿名而选择 Nostr.moe 的「神秘人」或「隐私怪」, 又或者是为了开小号而来的人. 请确保管理员能够认定你能够符合社区规则, 否则审核的第一步就会举步维艰.
2. 由于客户端和服务端都不会也无法设置不透明的基于消息内容的审查措施(如关键词), 因此在违反规则不听劝阻的情况下, 管理员为了维护社区秩序只能撤回社区成员的对社区中继的写权限, 并在社区中继中移除关联公钥的所有消息记录, 还有与之关联的域名标签.
3. 当权限添加完毕后对应的公钥会被[管理员账户](https://nostr.moe/users/npub1jl40evdcgwx4d54rxzwxltcg4esmucv2vhy8k63f24y75ae6c2wsdmuk5w)提及, 这表示你已经成功加入社区, 获得了社区中继的写入权限和域名标签认证.

## 注意事项 {#notices}

1. 社区成员的 NIP-05 域名标签主要用作公钥目录使用, 并不强制要求社区成员必须在自己的用户资料中填写它. 如果你不喜欢或者你有自己的想用的标签, 不管你有没有加入社区, 都可以随意使用.
2. 社区中继的写权限是与消息 JSON 中的公钥对应, 其他引用社区成员消息的消息由于消息中的公钥不对应, 无法进入社区中继, 同样的成员消息中引用的其他非成员的消息主体也实际上不会进入社区中继.
3. 管理员是人科人族人属的真正的人, 也要生活学习和工作.
4. 管理员虽然认同 ACG 文化但没有变成 "二次元萌萌人", 使用 `.moe` 作为域名也是恰好得到了域名, 也没有成为 "少数群体" 和 "小众爱好者", 更没有明显的甚至极左或极右的政治立场.
5. 管理员是生理男性, 现在也还是.

## 隐私政策 {#privacy-policy}

社区客户端和中继在内的基础设施不会收集你的任何个人信息, 我们能够知晓的你的个人数据只有 IP 地址, 这被用于防火墙过滤异常流量保护我们的基础设施.

因此, 社区不会也无需对你的隐私负责, 你需要知晓你亲自签署的所有未加密 Nostr 笔记已默认全球共享, 公钥也在其中. 所以除了 IP 地址, 这些被无限复制的公开数据并不属于你的隐私, 声明数据的删除的权利也始终在你手里. 你需要明确了解, 单纯对中继数据库执行的数据删除要求而不是主动预防事件进入的措施的这类数据保护手段在 Nostr 网络在内的分布式网络中将不会按预期起作用.

我们永远不会索取你的私钥, 我们也无法替你保证你的私钥安全. 同时, 我们也无法保护不在我们控制范围内的私钥对应公钥的版权和著作权权利.

当你离开社区后, 你的数据会被保留至多 72 小时, 然后会被彻底从社区中继中删除.

你可以在离开社区后请求你保存在社区中继中的所有数据, 当你通过你的公钥证明你的身份后, 我们会在三个工作日内向你提供社区中继中包含你的所有事件的 JSONL 格式的事件副本集合.

你可以至多每三个自然月请求一次你的数据, 我们将按如上的时间安排向你发送数据副本.

社区中继有义务持续保存和归档你的未加密事件, 这些公共事件的所有权一直属于公钥, 而不是具体的人, 所以只要密钥对能够派生证明密钥归属, 你的内容就永远属于你, 我们不会使用你的社区中的事件用于商业用途. 但没有义务持续保存你的加密事件, 你需要自己为你的这些私密数据类型负责. 我们不保管你的私钥, 也不会要求你解密你的数据.

## 十连问 {#the-answers}

1. 随心所欲的私人平台, 一切规则由那个*他*制定, 审判也是由小团体决定.
   > 是的, 这是个私人平台, 规则也是由私人决定, 但本社区的审判将会交由社区成员决定.
2. 依附在「炫酷」域名身上才能获得的用户账号.
   > 我们的域名不是你的用户账号组成部分, 公钥不依赖于任何域名. 你的域名 Nostr.moe 标签只是你的用户账号的别名.
3. 高深莫测的用户协议和隐私协议, 我的账号和账号数据到底属不属于我?
   > 本站用户协议融合在社区守则和注意事项中, 这是完全透明的. 你的数据永远属于你, 但我们只有义务替你保存你的部分事件, 这只是义务, 不是责任, 用户始终需要对自己的数据负责.
4. 归于私人后就无法脱离实质为「富人」施舍的**公益及慈善性质服务**, 我到底是用户还是只是获得了一个临时座位而能被随时驱逐的过客?
   > 我们不是资源富足的富人, 我们的基础设施开销被压制在极低的水平, 所以不必担心我们的状况. 用户一旦加入社区就会获得永久的准入许可, 直到主动离开或违反社区守则.
5. 无法在账户失效后请求通用数据副本, 无法主动迁移数据, 无法使用数据副本移植数据.
   > 我们支持请求数据副本, 即使是在离开社区之后也可以, 用户随时可以主动迁移和移植数据. 但要记住, 我们对用户数据副本的的保留仅仅是义务, 用户始终需要对自己的数据负责.
6. 巨头占据用户生态, 无法仅靠用户重建网络. 服务器运行维护的开销超乎用户的想象, 其支出与用户收益极端不成正比.
   > Nostr 和 Nostr.moe 不存在无法被用户替代的巨头. 服务器运行开销只需要一个树莓派的硬件, 在 Nostr.moe 的这笔支出完全可以被其他长期计算任务抹平, 不足一个零头.
7. 搜索只在本服务器内有效.
   > Nostr.moe 的搜索被限定在社区消息视图服务器中, 因为这也是一个消息视图. 但用户随时可以使用 Nostr 的大型索引比如 nostr.band 检索全球 Nostr 网络.
8. 抗审查和言论自由建立在「{关键意见领袖|KOL}」的潜规则之下.
   > 我们对审查和言论自由的规则清晰明了, 在本社区里的 KOL 也需要遵守这套社区守则.
9. 不存在人与人之间的对等连接, 互联规则由服务器决定.
    > 用户可以随时请求添加自己的节点, 但这些节点必须要仅包含社区成员的内容. Nostr 的对等互联不依赖于具体的服务器, 而是客户端自主的元数据发现和连接.
10. 拥有者很神秘, 话题很小众很具有争议性, 不费尽心血献殷勤难以高攀.
    > 拥有者是个普通人, 他有海量的公共记录可查, 话题开放且广泛, 不需要用户主动去攀附才能获得对话的资格.
